### Blog
### Asal Tulis

# Takdir dan Multiverse

Jadi ceritanya saya ingin nonton doctor strange and the multiverse of madness, tapi belum sempat karena studionya penuh terus. Kemudian saya ingat bahwa saya pernah berpikir tentang konsep multiverse ketika masa anak-anak dahulu (tepatnya pas saya masih di sekolah dasr, tapi lupa kelas berapa). Sebagai mana anak-anak pada umumnya, kepala saya dipenuhi imajinasi-imajinasi indah, dimulai dari imajinasi rencana bermain untuk hari berikutnya, sampai imajinasi bagaimana kalau saya tiba-tiba memiliki pokemon. Pada suatu periode saya berimajinasi tentang takdir tuhan, seperti kenapa saya terlahir di dunia ini sebagai anak bungsu, kenapa saya tidak memiliki kekuatan super, dll. Kalau tidak salah, saya mulai memikirkan takdir karena saya mendengar ceramah bahwa rejeki, hidup, dan mati seseorang sudah ditentukan oleh tuhan sebelum orang itu terlahir di dunia. Pikiran saya tidak setuju dengan hal tersebut. Kalau takdir sudah ditentukan, terus apa gunanya kita hidup, apa gunanya saya ibadah, apa gunanya saya tidak melakuakan dosa? Pertanyaan itu muncul bertubi-tubi dikepala saya. Kemudian (saat itu) saya teringat lagi tentang konsep qodo dan qodar, bahwa qodo bisa diubah dan qodar tidak bisa diubah, tapi disebutkan bahwa umur dan kematian termasuk kedalam qodar yang tidak bisa diubah. Disana saya tidak setuju lagi. Pikiran saya berkata bahwa seseorang yang tidak menjaga kesehatan, orang yang sering berantem, atau orang yang sering menyabrang jalan tanpa lihat kiri kanan maka umurnya akan lebih lebih pendek, karena itu merupakan hal yang saya pahami waktu itu. 

Waktu itu saya memahami takdir sebagai pilihan tidak terbatas yang bisa disimplipikasi mejadi dua pilihan, yaitu: pilihan berbuat baik dan piihan berbuat buruk/dosa. Berbuat baik contohnya adalah rajin mandi, dan berbuat buruk contohnya adalah tidak mandi. Apabila seseorang rajin mandi maka seseorang itu akan terhindar dari penyakit kulit dan penyakit lainnya, sehinnga umurnya akan lebih panjang. Sedangkan orang yang jarang mandi akan mudah terkena penyakit kulit dan penyakit lainnya sehingga sehingga kesempatan utuk matinya akan lebih besar (cepat mati). Sehingga saya menyimpulakan bahwa, bahwa umur dan kematian itu termasuk kedalam takdir tuhan yang bisa diubah. 
 
Kemudian muncul lagi pertanyaan tentang, kenapa ada orang yang tiba-tiba meninggal karena kecelakaan, seperti ketabrak mobil yang ugal-ugalan atau meninggal karena tertimpa buah nangka yang besar, padahal orang tersebut memilih pilihan berbuat baik sebelum dia meninggal. Misalkan orang yang meninggal karena tertabrak mobil yang ugal-ugalan, sebelum menyebrang orang tersebut udah lihat kiri-kanan dan memastikan kalau dia bisa menyebrang dengan aman, tapi kemudian tiba-tiba ada mobil ugal-ugalan menabrak dia, kemudian orang tersebut meninggal. Kemudian saya memperbaharui konsep takdir saya. Saya merumuskan kosnep takdir sebagai berikut: manusia adalah satu dari banyak jenis mahluk Tuhan di dunia ini, dimana setiap makhluk itu diberi takdir/pilihannya masing-masing, karena pilihan itu jumlahnya tidak terbatas, maka sangat mungkin untuk pilihan-pilihan tersebut bertabrakan antara pilihan Si A dan pilihan Si B. Orang yang meninggal tersebut pilihanya bertabrakan dengan orang yang mengendarai mobil ugal-ugalan di waktu dan tempat tertentu, sehingga dia ter tabrak dan meninggal.

Disini mucul lagi pertanyaan bahwa Tuhan tidak adil memberikan takdir mati kepada orang yang telah berusaha memilih untuk berbuat baik. Bukannya Tuhan itu maha adil ya? Tidak mungkin dong Tuhan tidak adil? Terus kenapa orang baik itu meninggal? Karena saya sudah diajari sedari kecil kalau Tuhan itu maha adil, saya berpikir pasti ada jawaban lain untuk permasalahan ini. Waktu itu saya berpikir keras untuk menemukan jawabannya, sampai muncul konsep multiverse di kepala saya. Begini.. kosep tabrakan pilihan pada setiap makhluk masih saya pertahankan, tetapi bedanya adalah: pada setiap tabrakan antara pilihan beberapa makhluk, terjadi perpecahan dunia/universe diantara makhluk tersebut. Jadi di universe pengendara ugal-ugalan, benar si penyebrang meninggal. Sedangkan, di universe si penyebrang, dia tidak meninggal karena telah berusaha memilih untuk takdir baik. Tapi mucul pertanyaain lain: apabila pada setiap tabrakan takdir/pilihan membuat suatu universe, sedangkan jumlah tabrakan pilihan tersebut jumlahnya tidak terhingga, sehigga akan terbentuk banyak universe untuk satu makhluk, yang mana hal tersebut melanggar sistem takdir diatas. Sehingga, disini saya menyederhankan lagi, perpecahan universe hanya terjadi ketika satu makhluk terlahir. Dimana universe tersebut merupakan duplicate dari universe makhluk sebelumnya. Sehingga takdir/pilihan (termasuk hidup dan mati) itu benar-benar dalam kontrol satu makhluk, dan Tuhan maha adil.

*tentu saja kesimpulan itu saya buat berdasrkan pengetahuan/literasi dan logika saya yang terbatas sebagai seorang anak-anak yang masih berada di sekolah dasar (SD). Jadi jangan dibaca mentah-mentah.

*tentu saja, pemikiran ini muncul setelah saya selsai berimajinasi tentang Tuhan. Apakah tuhan itu ada?  Siapa itu Tuhan? Dimana dia berada? Dll. (seingga disi ada konsep Tuhan maha adil).

*tentu saja pemahaman tersebut sudah saya perbaharui, beriringan dengan bacaan baru seperti sistem linear dan sistem dynamics, teori (multiverse) many body quantum, dll, yang akan saya tulis di postingan berikutnya (mungkin).

*saya ingin nonton doctor strange.
